

## 一、《人月神话》3-6章读书笔记

#### 外科手术队伍  

经验显示一拥而上的开发方法是高成本的、速度缓慢的、不充分的，开发出的是无法在概念上进行集成的产品 。Mills建议大型项目的每一个部分由一个团队解决，但是该队伍以类似外科手术的方式组建，而并非一拥而上。也就是说，参照外科手术队伍，对编程队伍进行专业化的角色分工，既能获得由少数头脑产生的产品完整性，又能得到多位协助人员的总体生产率，还可以减少沟通成本。

#### 贵族专制、民主政治和系统设计 

概念完整性是系统设计中重要的考虑因素，无论项目实际规模的大小都必须要考虑概念完整性的高度统一，概念上统一的系统能更快地开发和测试。为了反映一系列连贯的设计思路，为了获得概念完整性，设计必须由一个人或者具有共识的小型团队来完成。这样的贵族专制和民主政治并不是否定团队成员的智慧和创意，而是最终的合并和统一决策要高度统一。同时在概念完整的前提下，体系结构、设计实现、物理实现的许多工作可以并发进行。

#### 画蛇添足 

画蛇添足就过分设计，而过分设计往往出现在设计和开发第二个系统的时候，第一个系统倾向于精炼和简洁，到第二个系统会因为追求完美和缺乏成本意识，导致过分设计。所以要有迭代渐进的思想和项目目标的意识，不要想着一次性就做到尽善尽美，过分和过度的设计会成倍加大系统复杂度，往往会导致无法达到项目预期的成本和进度目标，所以可以根据系统基本理念和目标，适当舍弃一些功能。

#### 贯彻执行

手册是产品的外部规格说明，它描述和规定了用户所见的每一个细节。以我们常见的需求规格说明书为例，通常会结合了文字化的叙述和形式化的定义，提供完整精确的需求描述，并作为指导性规范，帮助保持系统概念上的完整性。 文中还指出了周例会的重要性，周例会可以让项目参与者保持最新的信息交流，及时发现问题、提出问题、解决问题，会议结束之后，也要保持会议纪要和一些重要的文档记录。

## 二、《架构整洁之道》3-4章读书笔记

#### 设计原则

SOLID六大设计原则是面向对象设计和编程中几个重要编码原则，目的是为了实现高内聚、低耦合，增加程序的可维护性、可复用性、可扩展性。

如果用精简的话去概括SOLID六大设计原则：

1. **单一职责原则（S）**：实现类的职责要单一；
2. **开闭原则（O）**：对扩展开放，对修改关闭；
3. **里式替换原则（L**）：不要破坏继承体系；
4. **迪米特法则（L）**：最少知识原则，降低耦合；
5. **接口隔离原则（I）**：设计接口要精简单一；
6. **依赖倒置原则（D）**：面向抽象，面向接口编程；

```
其中开闭原则是面向对象设计中“可复用设计”的基石，是面向对象设计中最重要的原则之一，其它很多的设计原则都是实现开闭原则的一种手段，实现开闭原则的关键是"抽象"。六大设计原则并没有明显和绝对的界限，它们只是从不同的侧重点去约束我们的软件架构，所以在遵守某一设计原则的时候可能也遵守了其他的设计原则。
```

#### 组件构建原则

与构建组件相关的三个基本原则：

1. **复用/发布等同原则**：软件复用的最小粒度应该等同于其发布的最小粒度，要复用一段代码就把它抽成组件，该原则指导我们组件拆分的粒度。
2. **共同闭包原则**：为了相同目的而同时修改的类，应该放在同一个组件中。共同闭包原则是单一职责原则在组件层面的描述。当相关功能更新时，可以把变更局限在某一个组件中，而不需要横跨多个组件，从而减少了部署，验证和发布的次数。
3. **共同复用原则**：不是紧密相连的模块和类不应该被放到同一个组件里。因为某个组件变更升级后，依赖它的组件往往也会被动的变更升级，所以要减少不必要的依赖。

与组件耦合相关的三个基本原则：

1. **无依赖闭环原则**：组件依赖关系图中不应该出现环，否则会形成循环依赖的闭环。
2. **稳定依赖原则**：依赖关系必须指向更稳定的方向，经常变更的组件不应该被一个难以修改的组件依赖。
3. **稳定抽象原则**：一个组件的抽象化程度应该与其稳定性保持一致，依赖关系应该指向更抽象的方向。

聚合原则告诉我们的是软件系统中的最小元素，耦合原则说的是元素之间的关系，当这两者和系统的功能结合到一起，就构成一个运行着的系统。

```
在日程开发过程中，设计原则和组件构建原则是与程序员息息相关的，或者在无形中已经在遵守这些设计原则。我们在写代码的时候，要想到要考虑程序的可维护性、可复用性和可扩展性，多想想有没有违反这些原则，而不是仅限于实现当前功能。

感触比较深的是，之前和玉文讨论过安卓为什么要重构和对比下iOS架构有什么优势的问题，其中一个就是选择使用继承父类还是遵守协议的问题。在讨论中发现，安卓有一部分问题就是控件很多实现使用了继承父类的方式，而iOS采用了遵守协议的方式。相比之下，安卓的控件父类会越来越庞大臃肿不易维护，继承是高耦合的，牵一发而动全身，而遵守协议的方式主要体现了开闭原则和依赖倒置原则，是面向抽象、面向接口编程，易扩展易维护，一个控件的修改不会影响其他控件的实现，也有利于团队开发的分工和并行开发。
```



